---
title: buslayev
date: 2018-01-29 14:25:00 Z
---

Конференция «Русское слово в контексте культуры» 
25 апреля 2018 года в рамках празднования 200-летия со дня рождения Федора Ивановича Буслаева, российского лингвиста, фольклориста, историка литературы и искусства, на базе Приднестровского государственного университета им. Т.Г. Шевченко проводится Республиканская научно-методическая конференция (с международным участием) «Язык есть неистощимая сокровищница духовного бытия человеческого», посвященная 200-летию со дня рождения Ф.И. Буслаева.
Федор Иванович Буслаев принадлежит к числу великих представителей русской науки. Он оставил целый ряд замечательных работ в области языкознания и истории русской литературы, а также в области истории древнерусского православного искусства. Эти труды составили эпоху в истории отечественной научной мысли. Буслаев полагал, что язык является средством «приобретения» мысли, в нем отражается вся жизнь народа. В капитальном двухтомном труде «О преподавании отечественного языка» (1844) изложена целостная система взглядов на преподавание русского языка и литературы, в центр которой поставлено слово, язык художественного произведения. Видя в языке первооснову духовного развития, Буслаев считает отечественный язык основой развития каждой отдельной личности: «Родной язык так сросся с личностью каждого, что учить оному значит вместе и развивать духовные способности учащегося. Таким образом, в самом предмете преподавания, в языке отечественном, находим мы необходимость педагогической методы».
В 60-е гг. ХIХ в. Буслаев увлекся устным народным творчеством, написал ряд статей о русском эпосе, о древнерусской народной литературе и искусстве в сопоставлении с искусством западноевропейским и византийским, о мифологии древних славян. Позднее внимание ученого переключилось на изучение иконографии, стенной живописи, книжного орнамента и других видов древнего искусства. Направление и суть научных поисков Ф. И. Буслаева наилучшим образом выражает сформулированный им тезис: «В основе языка и изобразительной культуры лежит религиозное созерцание».
Ф. И. Буслаев не только сформулировал в своих трудах ключевой тезис о едином духовном истоке отечественного языка и культуры, но и заложил основы школьного преподавания русской словесности как предмета, ориентированного на формирование нравственного стержня личности учащихся, их моральной стойкости, любви к Родине, ответственности за свое поведение, за свою жизнь. Единство и целостность отечественного образования сегодня находятся под угрозой не столько из-за недостаточной материальной и технической оснащенности, сколько из-за утраты цели, одухотворяющего и животворящего идеала. Именно поэтому обращение к наследию Ф. И. Буслаева и русской академической науки, духовным традициям преподавания русской словесности сегодня приобретает особую актуальность.

Цели и задачи конференции
Конференция имеет своей целью привлечение внимания творческой интеллигенции к современному состоянию изучения русской словесности, определение роли художественного слова в формировании духовно-нравственных, интеллектуальных, эстетических и речевых приоритетов для формирования личности, которые были заложены трудами Ф.И. Буслаева и его последователями, пропаганду лучших образцов художественной речи.
В задачи конференции входит:
•	развитие и расширение научных коммуникаций;
•	выявление и поощрение научного и творческого потенциала вуза, аспирантов, молодых ученых и студентов;
•	рассмотрение и освещение русской и мировой филологической и культурологической традиции в изучении проблемы «Слово и культура»;
•	показ роли академической науки в разработке теоретических и методических основ преподавания русской словесности в школе, в том числе – демонстрация достижений современной отечественной академической мысли в данной области;
•	разработка теоретических и методических аспектов целостного анализа художественного текста в процессе преподавания литературоведческих и лингвистических дисциплин в школе и вузе;
•	анализ и обобщение опыта учителей по преподаванию русской словесности в школе, осуществления целостного анализа художественного текста на уроках русского языка и литературы;
•	рассмотрение проблем изучения и преподавания русской словесности в контексте отечественных духовно-нравственных традиций;
•	освещение деятельности творческих союзов и средств массовой информации в области изучения и пропаганды русской словесной художественной культуры.

Научные направления конференции
1.	Методологические аспекты изучения языка и культуры. 
2.	Русская академическая мысль и преподавание отечественной словесности.
3.	Речевая деятельность: теоретические и практические аспекты.
4.	Проблемы формирования коммуникативной и культурологической компетенции учащихся.
5.	Родной язык как средство воспитания.
6.	Информационно-коммуникативные технологии в сфере преподавания русского языка.
Программа конференции: 
Регистрация участников конференции	9-30 - 10-00
Пленарное заседание 
Открытие конференции	10-00 – 12-00
Перерыв	12-00 – 13-00
Заседание секций	13-00 – 15-30
Пленарное заседание 
Закрытие конференции
Утверждение резолюции конференции	16-00 – 17-00
Условия участия в конференции
1.	До 9 марта 2018 г. необходимо прислать статью и заявку, по электронной почте: lingualism@yahoo.com (название файла с таблицей заявки должно быть оформлено строчными латинскими буквами и содержать в себе слово zayavka, фамилию и инициалы участника, отделенные друг от друга нижним подчеркиванием.. Название файла со статьей оформляется со словом statya. 
Образец: zayavka_Ivanov_f_f.docx (doc или rtf)
statya_Ivanov_f_f.docx (doc или rtf)
Материалы, названные другим образом к рассмотрению приниматься не будут.
2.	Материалы участников публикуются бесплатно, при условии их соответствия научному уровню, тематике и направлению конференции.
3.	Приглашение к участию в конференции будет выслано в трехдневный срок после поступления и одобрения статьи и заявки. 
Материалы статьи проходят проверку на антиплагиат (https://text.ru/)
4.	Регистрационный взнос с участников конференции не взимается.

Заявка на участие в конференции
Фамилия	
имя 	
отчество	
страна, город	
место работы, должность 	
уч. степень	
уч. звание	
название доклада	
научное направление	
форма участия (участие с докладом, публикация материала без участия).
Адрес	
Телефон	
E-mail	

Оформление материалов
Направляется в электронном варианте в формате Microsoft Word (расширение *.doc, *.docx, или *.rtf).
Объем полного текста рукописи, в том числе таблицы и список литературы, не должен превышать 25 000 знаков (с учетом пробелов), приблизительное количество 15-20 страниц. Количество слов в тексте можно узнать через меню Word («Файл» - «Просмотреть свойства документа» - «Статистика»). 
Формат текста рукописи. Текст должен быть напечатан шрифтом Times New Roman, иметь размер 14 pt и междустрочный интервал 1,5 pt. Отступы с каждой стороны страницы 2 см. Выделения в тексте можно проводить ТОЛЬКО курсивом или полужирным начертанием букв, но НЕ подчеркиванием. Из текста необходимо удалить все повторяющиеся пробелы и лишние разрывы строк (в автоматическом режиме через сервис Microsoft Word «найти и заменить»).
СТРУКТУРА РУКОПИСИ
Структура текста должна соответствовать приведённому ниже шаблону (может меняться в зависимости от типа работы).
1.	Русскоязычная аннотация содержит
•	Название статьи. Название статьи должно содержать полноценно отражать предмет и тему статьи, а также основную цель (вопрос), поставленную автором для раскрытия темы.
•	Авторы. При написании авторов статьи фамилию следует указывать после инициалов имени и отчества (П.С. Иванов, С.И. Петров, И.П. Сидоров).
•	Учреждения. Необходимо привести официальное ПОЛНОЕ название учреждения (без сокращений). После названия учреждения через запятую необходимо написать название города, страны. Если в написании рукописи принимали участие авторы из разных учреждений, необходимо соотнести названия учреждений и ФИО авторов путем добавления цифровых индексов в верхнем регистре перед названиями учреждений и после ФИО соответствующих авторов.
•	Резюме статьи должно быть (если работа оригинальная) структурированным: актуальность, цель, материалы и методы, результаты, заключение. Резюме должно: содержать основные положения, изложенные в работе; отражать взгляд автора на обсуждаемую в рукописи проблему с учетом проанализированного материала и полученных результатов; позволять читателю понять уникальность данной статьи (исследования или обзора) - чем эта статья отличается от аналогичных работ. Объем текста резюме должен быть в пределах 70-100 слов.
•	Ключевые слова. Необходимо указать ключевые слова - от 3 до 10, способствующих индексированию статьи в поисковых системах. Ключевые слова должны попарно соответствовать на русском и английском языке.

2.	Англоязычная аннотация содержит
•	Article title. Англоязычное название должно быть грамотно с точки зрения английского языка, при этом по смыслу полностью соответствовать русскоязычному названию.
•	Author names. ФИО необходимо писать в соответствие с заграничным паспортом, или так же, как в ранее опубликованных в зарубежных журналах статьях. Авторам, публикующимся впервые и не имеющим заграничного паспорта, следует воспользоваться стандартом транслитерации BSI (см. ниже).
•	Affiliation. Необходимо указывать ОФИЦИАЛЬНОЕ АНГЛОЯЗЫЧНОЕ НАЗВАНИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ. 
•	Abstract. Англоязычная версия резюме статьи должна по смыслу и структуре (Aim, Matherials and Methods, Results, Conclusions) полностью соответствовать русскоязычной и быть грамотной с точки зрения английского языка, и также включать 70-100 слов (для оригинальных не менее 100 слов).
•	Key words. Необходимо указать ключевые слова - от 3 до 10, способствующих индексированию статьи в поисковых системах. Ключевые слова должны попарно соответствовать на русском и английском языке.

2.3. Полный текст (на русском, украинском, молдавском или последовательно на нескольких языках) должен быть структурированным по разделам. Структура полного текста рукописи, посвящённой описанию результатов оригинальных исследований, должна соответствовать общепринятому шаблону и содержать разделы: введение (обоснование), цель, материалы и методы, результаты, обсуждение, выводы/заключение.

3.	 Дополнительная информация (на русском, английском или обоих языках).
•	Благодарности. Авторы могут выразить благодарности людям и организациям, способствовавшим публикации статьи в журнале, но не являющимся её авторами.
•	Информация о вкладе каждого автора (и лиц, указанных в разделе «благодарности»). Пример:
Участие авторов: Иванов И.И. — концепция и дизайн исследования; Петров П.П. — сбор и обработка материалов; Сидоров С.С. — анализ полученных данных, написание текста.

4.	Список литературы. 
•	Ссылки на источники в списке литературы должны быть отсортированы по алфавиту и соответствовать ссылкам в тексте статьи, где их следует приводить в круглых скобках в формате "(Автор дата)". В списке литературы приводится два алфавитных порядка (первый – список на кириллице, второй – список на латинице).
•	В списке литературы приводятся только опубликованные материалы (ссылки на Интернет-ресурсы допускаются).
•	Следует избегать самоцитирования, за исключением случаев, когда оно представляется необходимым (например, если нет других источников информации, или настоящая работа проведена на основе или в продолжение цитируемых исследований). Самоцитирование желательно ограничить 3 ссылками.
•	Все источники в списке литературы следует оформить в соответствие ГОСТ Р 7.0.5-2008.
Подробные правила оформления библиографии можно найти в специальном разделе "Оформление библиографии".

5.	Контактная информация.
Необходимо последовательно указать контактную информацию ВСЕХ АВТОРОВ. Раздел должен содержать следующие данные о каждом авторе:
•	ФИО (полностью);
•	ученая степень, ученое звание, должность, структурное подразделение и полное наименовании организации (основного места работы);
•	адрес электронной почты
 
ТАБЛИЦЫ
Их следует помещать в текст статьи, они должны иметь нумерованный заголовок и четко обозначенные графы, удобные и понятные для чтения. Данные таблицы должны соответствовать цифрам в тексте, однако не должны дублировать представленную в нём информацию. Ссылки на таблицы в тексте обязательны.

РИСУНКИ
Объем графического материала минимальный (за исключением работ, где это оправдано характером исследования). Каждый рисунок должен сопровождаться нумерованной подрисуночной подписью. Ссылки на рисунки в тексте обязательны.
Пример:Рис.1. Динамика показателей изучаемых процессов

Иллюстрации (графики, диаграммы, схемы, чертежи), рисованные средствами MS Office, должны быть контрастными и четкими. Иллюстрации должны быть выполнены в отдельном файле и сохранены как изображение (в формате *.jpeg, *.bmp, *.gif), и затем помещены в файл рукописи как фиксированный рисунок. Недопустимо нанесение средствами MS WORD каких-либо элементов поверх вставленного в файл рукописи рисунка (стрелки, подписи) ввиду большого риска их потери на этапах редактирования и верстки.

•	Фотографии, отпечатки экранов мониторов (скриншоты) и другие нерисованные иллюстрации 
•	Если в рукописи приводятся рисунки, ранее опубликованные в других изданиях (даже если их элементы переведены с иностранного на русский язык), автор обязан предоставить в редакцию разрешение правообладателя на публикацию данного изображения в другом журнале (с правильным указанием соответствующего журнала), в противном случае это будет считаться плагиатом (см. подробно «Этика научных публикаций»).

СОКРАЩЕНИЯ
Все используемые аббревиатуры и символы необходимо расшифровать в примечаниях к таблицам и подписям к рисункам с указанием на использованные статистические критерии (методы) и параметры статистической вариабельности (стандартное отклонение, стандартная ошибка среднего и проч.). 

Контактная информация
Почтовый адрес: 3300, Приднестровье, г. Тирасполь, ул.25 Октября, 128
E-mail:lingualism@yahoo.com
Телефоны: 00 373 53379501 (кафедра РЯМК)

